# Subjekt→Ticker-Match: alter Weg vs. neuer Weg

**Kontext:** `TickerResolver.strongMatch` entscheidet, ob ein extrahierter Subjekt-Name
zu einem Yahoo-Quote (= validierter Ticker) wird oder als tickerlose Name-Unit endet.
Auslöser: „Amazon" landete ohne Ticker, obwohl Yahoo `AMZN` liefert.

## Das Kernproblem
Single-Token-Query (`Amazon`) gegen Namen mit **Extra-Token** (`Amazon.com, Inc.`).
`Amazon`-legit und `Rheiner`-Fuzzy sind **strukturell identisch**: Query = führendes
Token, Name = Query + 1 Wort. Mit reinen String-Ops nicht trennbar → es braucht ein
**externes Konfidenz-Signal**.

## Alter Weg — Exact-Equality + Stop-Wort-Liste
Single-Token akzeptiert nur, wenn die Namens-Tokens (nach Abzug generischer Stop-Wörter
wie `inc`/`corp`/`ag`) **exakt** der Query-Menge entsprechen.

**Pro**
- Voll deterministisch, offline test- und nachvollziehbar; keine Netz-/Datenabhängigkeit.
- Der Strict-Gate blockt 1-Token-Fuzzy zuverlässig (`Rheiner` → „Rheiner Management").
- Exchange-Preference (#8) bleibt davon unberührt.

**Contra**
- **Katz und Maus:** jedes nicht-generische Extra-Token (`com`, `platforms`, `holdings`)
  muss von Hand in die Stop-Liste — die wächst ewig und ist sprachgebunden.
- Lässt **Megacaps fallen**, deren offizieller Name ein Extra-Token trägt
  (`Amazon.com`, `Meta Platforms`, `Salesforce.com`) → tickerlose Unit, kein Kurs.
- Brüchig: ein Listen-Loch = stiller Datenverlust (Subjekt ohne Ticker).

## Neuer Weg, Tier 1 — Yahoos eigener Relevanz-Score
Bei Extra-Token-Namen nicht mehr verwerfen, sondern Yahoos `score` als Gate
(`>= MIN_CONFIDENT_SCORE`, aktuell 100 000).

**Pro**
- Vertraut **der Ticker-Quelle selbst** statt ihre Konfidenz aus Token-Spielen nachzubauen.
- **Keine Liste mehr zu pflegen** — der häufigste Fall (Megacaps) löst sich automatisch.
- ~0 Kosten/Latenz: das Feld kommt in derselben Search-Response mit.
- Popularitäts-Gewichtung passt zufällig perfekt: die *durchrutschenden* Megacaps haben
  hohe Scores; der Fuzzy-Fehlgriff (`Rheiner`) hat einen niedrigen → bleibt verworfen.

**Contra**
- Score ist **popularitäts-** nicht reine match-konfidenz-gewichtet → ein legitimer
  **Small-Cap** mit Extra-Token + niedrigem Score wird (noch) verworfen → Tier 2.
- Absolute Schwelle muss **gegen Live-Daten** getunt werden (Sandbox kriegt 429/400).
- Hängt daran, dass Yahoo den Score liefert (fehlt er → `0.0` → Verhalten wie alt).

## Neuer Weg, Tier 2 — Embedding-Fallback (geplant, noch nicht gebaut)
Wenn Tier 1 nicht greift (niedriger/fehlender Score): `embeddinggemma`-Cosine(Query, Name).

**Pro**
- Voll generell, **semantisch + sprachübergreifend** (Chance: `Münchener Rück`↔`Munich Re`).
- Fängt legitime Low-Score-Small-Caps, die Tier 1 verwirft.
- Keine Liste.

**Contra**
- Braucht das Embedding-Modell **in den Resolver verdrahtet** (DI-Aufwand, `strongMatch`
  nicht mehr rein statisch).
- Pro Kandidat ein Embed-Call (lokal, billig, aber nicht 0); eigener Threshold.
- Kann **lexikalisch über-matchen** (`Rheiner`↔„Rheiner Management") → muss gedeckelt bleiben.

## Empfehlung / Stand
**Tiered:** billig-sicher zuerst (Score), semantisch als Fallback (Embedding), Liste nur
noch für die **stabilen** Rechtsform-Suffixe (`inc`/`ag`/…, die ändern sich nie). Tier 1 ist
committet; Tier 2 folgt, **nachdem** der Vergleichs-IT zeigt, wo Score allein patzt.

## Empirischer Schiedsrichter
`TickerMatchComparisonIT` (live, `RESOLVER_LIVE=true`) fährt beide Matcher über dieselben
Quotes und weist Divergenzen + Scores aus:
```
RESOLVER_LIVE=true mvn test -pl agent -Dtest=TickerMatchComparisonIT -Dtest.excludedGroups=
```
Daraus: `MIN_CONFIDENT_SCORE` final setzen und entscheiden, ob/wo Tier 2 nötig ist.
